既存のフリーソフトウェアのカスタマイズ
======================================

ストーリーの特徴
----------------

最初期のモデル。
既存のフリーソフトウェアを棚に用意しておき、
それの導入やカスタマイズによってお金をもらうというストーリー。

当該ソフトウェアやその領域に対する理解を深めることで、
ストーリー自体も洗練させていく必要がある。

既存のフリーソフトウェア(架空のもの)
------------------------------------

### ライセンス

今後、HB下で新しく始めるプロジェクトはAGPLライセンスとするので、
できれば棚に置くフリーソフトウェアもそれに合わせたい。

今回扱うソフトウェアのモデルとなったソフトウェアはAGPL-3になった様子。

### 名前(フォーク前)

HoneyCRM

### 名前(フォーク後)

HummingCRM

### 機能

顧客関係管理ソフト。
SNS等と連携して顧客の興味、関心を記録する。
今までのアプローチを記録しておく。
またキャンペーン情報等も一元的に管理する。
これらの情報をすばやく閲覧することで
電話、Eメール、ダイレクトメール等によるマーケティングをスムーズにする。

### キーワード

* ターゲット、リード、顧客
* SNS
* モバイル

今回の顧客
----------

* 名前: ちゅらやー工房
* 業種: 工務店
* 年商: 4億円
* 年間着工棟数: 8棟
* その他リフォーム: 年間100件程度
* 従業員数: 10人
* 今回の案件: 顧客管理システム
* サービスの形態: 顧客購入のサーバーへの一括導入 + サポート、カスタマイズ

内容
----

### ちゅらやー工房

ちゅらやー工房は沖縄風の住宅に魅せられた建築家3人で立ち上げた熱意にあふれる
工務店である。
起業当初は「沖縄風の住宅」というものの魅力がなかなか伝わらずに
数年間赤字を出し続けたが、
ホームページでの紹介、コミュニティへの参加、公演会等での活動により、
起業5年目くらいからすこしずつ顧客が増えはじめ、
現在ではなんとか黒字での営業を続けられるようになった。

この会社の独特なところは北は北海道、南は沖縄まで、
「沖縄風」の外見の住宅を造るというところだった。
もちろん、外見は同じでも気候に合わせた断熱工事等は
各地域に合わせたやりかたを採っている。
とくに北部における工事は「沖縄風」の外見とするために追加の工事が必要となり、
割高になってしまう。
それでも、一部の熱烈な沖縄好きの顧客はそのような出費は気にしなかった。

また、住宅の建築という主となる業務以外にも小口のリフォーム等も重要な
仕事だった。
収入源として重要であるだけでなく、
小さなリフォーム等で得た顧客や、その顧客からの紹介という形で、
大口である建築の仕事が入ることもしばしばあった。

ちゅらやー工房の顧客層は多様だった。
まず、沖縄県在住の顧客がいた。
この層は伝統を重視し沖縄風の造りにこだわりがあった。
金銭的に余裕がある「沖縄好き」の顧客も極少数いて、
そのような層は別荘地に沖縄風の家を建てることを希望した。
そして沖縄については何の思い入れもないリフォームのみの顧客が多数存在した。
少数の大口の顧客と多数の小口の顧客から成っていた。

起業時の3人は全員建築家だったが、
今では経営企画担当者やIT技術者を含めて従業員は10人となっていた。

経営企画担当の金城大介は現在の顧客層について危うさを感じていた。
少数の大口の顧客については一通り建築がすんでしまえば、
再度の大きな仕事は入らない。
そして小口のリフォーム等の顧客からの収入のみでは会社が立ち行かないことは
明らかだった。
リフォーム等の顧客やその他のターゲット層が「沖縄風の住宅」に興味を持ち、
ちゅらやー工房に建築を依頼してくれなければじり貧だと感じていた。

### 1本の電話

そんななか1本の電話を受けた。
電話の主は「ハミングバード社の社長のトリヒコ」と名乗った。
「顧客管理ソフトについて説明したい」とのことだった。
「トリヒコ」はネット上でちゅらやー工房のことを知り、
「ちゅらやー工房のような会社は既存の顧客やその他のターゲット層から
ファンを作っていく必要がある」と考え、
ITによってそれが可能だと考えたとのことだった。

「トリヒコ」は大介にITについて詳しいかどうか尋ねた。
大介は自分は詳しくはないが会社にIT担当者がいることを伝えた。
「トリヒコ」は顧客管理ソフトの話をし、
それを導入することで営業がスムーズになることを説明した。
説明だけでもと言うので、大介は自分だけではなく、
IT担当者の貝沢悟、営業の具志川信夫にも話を聞かせたいとのことだった。

### 説明会

後日、説明会のときに「トリヒコ」は自社で運用中のHummingCRMを実際に
持ってきていた。
そして、ちゅらやー工房を実際に顧客管理してみせた。
「トリヒコ」は言った。
「このようにちゅらやー工房さんは顧客候補として登録されています。
もしも、この説明会がうまくいってこの場で契約が取れた場合、
ちゅらやー工房さんは顧客として登録し直されます。
また、ちゅらやー工房さんのSNSでした発言が分析されています。
おや、このつぶやきに『顧客』という言葉がありますね。
このように登録しておいたキーワードをつぶやいた場合、
顧客となる可能性が高くなるように設定できます」
そのシステムはハミングバード社が
フリーソフトウェアであるHoneyCRMをカスタマイズして使っているとのことだった。

ASPでの契約と一括導入とサポートという形態があるとのことだった。
一括導入の際にはGentoo Linuxをインストールしたサーバを
ちゅらやー工房が購入し運用は工房側で行う形だ。
Gentoo Linuxの使いかたやHummingCRMの使いかたの説明はサポートに含まれる
とのことだった。
大介が悟に確認すると教えてもらえればできそうとのことだったので、
一括導入とサポート2年間という形での契約を考えてみることにした。
金額は500万円とカスタマイズにかかる金額が場合によるが300万円ほど
とのことだった。
使用方法の指導等に力を入れているために多少金額が高く設定されているとのことだった。

### 契約から導入

大介は社長に確認すると「良さそうだがもうすこし安くならないのか」とのことだった。
大介が「トリヒコ」に確認すると「出張サポート」なしなら導入にかかる費用は
400万円とすることができるとのことだった。
この場合、リモートからちゅらやー工房のサーバを操作することや、
悟がハミングバード社に出向いて指導を受けるという形でのサポート形態となる
とのことだった。

カスタマイズでは、とくにSNSに乗せた写真に「シーサー」が映っているかどうかで
顧客となる可能性を変化させる機能を追加する等で400万円追加となった。

納品はサーバをちゅらやー工房に設置する形となった。
またタブレット端末が営業の人数分用意された。
スイッチを入れるとCRMサーバが立ち上がり、
営業部で使うタブレットとの通信が可能となった。
タブレットにはクライアント用のパスワード付きの証明書がインストールされており、
クライアント認証を行うためセキュリティ的にも安心とのことだった。

### サポート

サポートの第一段階は悟がハミングバード社でのレクチャーを受けることからはじまった。
ひととおりの使いかたを習得し、営業部にもレクチャーできるようになった。

その後、わからない部分はハミングバード社への電話によるサポートと
SSH接続によるトラブルシューティングが行われた。

まとめ
------

CRMソフトを例にした。
ハミングバード社が行う業務がけっこう大変そうだ。
自分達で導入してみて、うまくいきそうだった場合のみ、
業務として行っていくようにしたい。

### 課題

* セキュリティはパスワード付きの証明書を使ったクライアント認証が良いと思われる
* CRMという分野自体に対する知識が必要
