デザインとコードの分離
======================

ストーリーの特徴
----------------

企業側の懸念事項を解消するためのストーリー。
同じコードを使っていても設定ファイルによってレイアウトを変化させたり、
画像を指定することでデザインを大きく変えることができる。
それぞれの企業の独自色を出すことは十分に可能であることを示す。

棚に用意しておいたフリーソフトウェアをカスタマイズなしで使用する。

棚に用意されていたフリーソフトウェア
------------------------------------

### 名前

HummingEC

### 機能

ECサイト構築ソフト。
商品情報、顧客情報を保存しているデータベースと連動して動く。
会員登録機能もあるが会員登録しなくても買い物ができる。
レイアウトを指定するためのきちんとした構文を持った設定ファイルを読み込める。
指定しない項目についてはデフォルトの設定となる。

今回の顧客
----------

* 名前: (株)タカラガイ商店
* 業種: 小売、卸売
* 年商: 2千万円
* 年間販売数: 1万個
* 従業員: 3人
* 今回の案件: ECサイト
* サービスの形態: カスタマイズなし、ASPでの利用

内容
----

### タカラガイ商店

タカラガイ商店は貝殻専門の小売り、卸売りを行っている。
15年前に貝殻に魅せられた仲間3人で立ち上げた会社である。
3人とも会社勤めをしながらの起業だった。
はじめの3年間は給料をつぎこんで赤字を補填している状態だった。
長年の努力によって入手ルート等も多数確保し
「ここで手に入らなければどこでも手に入らない」と
言われるまでになった。
3人のうちのリーダー格である社長の小貝高太郎は会社をやめて
貝殻の販売に専念している。

タカラガイ商店の顧客は、貝殻のためなら金をおしまないマニア層と、
服飾業をはじめとする業者であった。
また、収入には結びつかないものの、
貝殻の魅力を多くの人に伝えたい一心で主に子供向けの廉価な商品も扱っている。
最近では教育関係の顧客も増えてきていた。

固定客も増え経営も安定してきた。
高太郎は新しい方向にビジネスを広げることを考えていた。
もっと多くの人に貝殻の魅力を知ってもらいたい。
店舗を増やすのはリスクが大きすぎる。
ECサイトを運営するのが良い解決策だったが、
高太郎も仲間の2人もコンピュータにはうとかった。

### 1本の電話

高太郎が店の棚に飾ってあるベンガルイモガイのほこりをはらっているときだった。
電話が鳴った。
「株式会社タカラガイ商店でございます」
「突然のお電話もうしわけありません。
私はハミングバード社社長のトリヒコというものです。
ECサイトの開設の件でお電話させていただきました。」
聞くとECサイトの運営等も行っているソフトウェア会社とのことだった。
説明がしたいとのことだったので後日、他の2人も交えて話を聞くことにした。

説明会ではスライド等を使いハミングバード社の採用しているモデルの売りや利点に
ついての説明があった。
ハミングバード社はフリーソフトウェアの開発やカスタマイズ、またそれらを使った
ASPの運営を行っているとのことだった。
高太郎は「フリーソフトウェア」は単に無料のソフトだと思っていた。
どうやら「フリーソフトウェア」は「フリーソフト」とは異なるようだ。
その仕組みを使うことで自社の発注したカスタマイズを他社が使うこともできる反面、
他社が社内で行ったカスタマイズであっても公開されて自社で使うことができる。
シェアを奪い合うのではなくパイを広げられる仕組みとのことだった。

### 社内での話し合い

タカラガイ商店には競合他社というものがすくなく、
貝殻のショッピングを簡単にすることでパイを増やすのが戦略的に正しいということは
明らかだった。
高太郎は乗り気だったが仲間の1人が気になることを言った。
「オープンとかフリーとかってことは
同じデザインのサイトが他社にも作られちゃうんじゃないかな」
サイトがフリーソフトウェアで作られているならば、
同じデザインのサイトがたくさんできてしまう気がする。
タカラガイ商店は珍しい貝の写真をたくさん所蔵していたので、
それが他の会社に勝手に使われてしまうのも嫌な気がした。

### トリヒコの説明

高太郎はトリヒコに尋ねた。
「他社も同じソフトが使えるとすると同じようなサイトがたくさんできてしまいますよね。
それだと困るのですが」
トリヒコは説明した。
「フリーソフトウェアの自由というのはコードを部分の自由ということです。
HammingECではロジックの部分とデザインの部分とを完全に分離しています。
デザインの部分はこのように設定ファイルで指定できます。
また、掲載する写真等はフリーとする必要はありません。
ですので、これとこれのように同じHummingECを使用していても
まったく違うデザインのサイトとなります」
実際の設定ファイルや外見を示しながらの説明だった。

### 導入後

タカラガイ商店はHummingECをASP契約で導入した。
設定ファイルの編集はレクチャーを受けて社内で行えるようになった。
そこでタカラガイ商店はマニアの強みを生かし、
同好の士のマニア心に訴えるECサイトを作ることができた。
また、子供向けのページを作ることで子供達用にと貝殻を購入するお客さんも増え、
タカラガイ商店は個人客を地域的にも...的にも広げることができた。

### まとめ

(途中)
