協力のために
============

はじめに
--------

オープンソースの世界においては協力というものに非常に価値がある。
仕事が複雑になればなるほど「競争」よりも「協力」の価値が高まるだろう。
単純作業でないコーディングにおいて「協力」の価値は高くなる。
クローズドの世界でできないことをオープンな世界でできる理由のひとつに
複雑なことをする場合の「競争」に対する「協力」の優位性があるだろう。

さてHBプロジェクトはビジネスの世界からオープンソースの世界にお金を流す
仕組みを作るプロジェクトである。
「お金」というものは注意深く扱わないと「協力」を破壊し、
「競争」をあおる結果につながる危険物である。
「お金」の力はうまく使えば大きな成果をもたらすものではなるが、
注意が必要ということだ。

競争の持つ力の限界
------------------

「競争」はしばしば人々の仕事に対するモチベーションの、
ほとんど、唯一の動機のように言われることがある。
「競争」という言葉の意味を拡大解釈するのでないかぎり、
これはある程度以上に複雑な「現実の」仕事にはあてはまらない。

「競争」の力は単純作業でしか発揮されない。
しかも、単純作業においてもその力は限定的であると、僕は、考える。

ソフトウェア開発においては、何をおいても「協力」が必要だ。
協力なくしては何ひとつ成り立たない。
たとえば、コードを書くためのエディタを作ったのは誰か。
コンパイラを作ったのは誰か。
そういった人々の協力のうえに今の開発が存在する。

「認められたい」という欲求は「競争」ではない。
「競争」による優位は「承認欲求」が満たされない場合の次善の欲求でしかない。
人は「Bさんより...の点で優れたAさん」として認識されるよりも、
「...ができるAさん」として認識されたいものだ。
結局のところ「Bさんより...の点で優れたAさん」として認識されるということは、
「Cさんより...の点で劣るAさん」として認識されるということだ。

競争ではなく協力を
------------------

競争ではなく協力をうながすための方法のひとつとして以下のような方法を考えた。

HBコミュニティというものを考える。
HBプロジェクトによって形成されるゆるいつながりのコミュニティである。
そのコミュニティ全体にあるお金がストックされる。
顧客から得たお金はまずはそこにストックされる。
そのうえでコミュニティへの貢献に応じてメンバーにお金が支払われる。

コミュニティへの貢献をポイント化して、
それにストックの金額を乗じたものを支払われる金額とする。
するとメンバーにはコミュニティ全体のお金のストックを増やそうとする
モチベーションが生まれるだろう。

たとえば、20人のメンバーがいるとする。
彼らが全員同じ100ポイントの貢献度だったとする。
今、21人目が400万円の案件を開発している。
彼はその案件の開発によって2000ポイントの貢献度を得るとする。
もしこれが成功すると21人目は200万円を手に入れられる。
それだけでなく他の20人のメンバーはそれぞれ10万円ずつ手に入る。
このような場合には他の20人には21人目のメンバーの開発を助けるモチベーションが
生まれる。

競争を0にすることはできないが、上記のようなやりかたは「協力」という文化をはぐくむ
良い案かと思われる。

ポイントにはスタックオーバーフローのやりかたが参考になる。
多軸的な評価である。
質問をすることにもそれに答えることにもポイントがつく。
また新機能を試してみることにもポイントがつく。

### 行く行くは

行く行くはプログラマのほとんどがHBコミュニティの一員となれば良いと思う。
そうなれば「協力」の範囲は広大なものになる。
